# Today I Learned 7일차(20240308) - 모던 자바스크립트 딥다이브 23장 실행 컨텍스트

## 23-1 소스코드의 타입
- 소스코드의 4가지 타입
    - 소스코드 실행 가능한 코드
    - **전역 코드(global code)**: 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수/클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
        - 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
        - `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 각각 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩되고 참조(접근)하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
        - 전역 코드가 평가되면 **전역 실행 컨텍스트**가 생성된다.
    - **함수 코드(function code)**: 함수 내부에서 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수/클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
        - 함수 코드(function code)는 `지역 스코프`를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리한다.
        - 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인(외부 환경 참조)의 일원으로 연결한다.
        - 함수 코드가 평가되면 **함수 실행 컨텍스트**가 생성된다.
    - **eval 코드**: 표준 빌트인 전역 함수이자 전역 객체 `window`의 정적 메서드인 `eval`함수에 인수로 전달되어 실행하는 소스코드
        - eval 코드는 `strict mode`(엄격 모드)에서 자신만의 독자적인 스코프(**eval 스코프**)를 생성한다.
        - eval 코드가 평가되면 **eval 실행 컨텍스트**가 생성된다.
    - **모듈 코드(module code)**: 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
        - 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 **모듈 스코프**를 생성한다.
        - 모듈 코드가 평가되면 **모듈 실행 스코프**가 생성된다.

## 23-2 소스코드의 평가와 실행
- JavaScript 엔진은 **소스 코드의 평가**, **소스 코드의 실행** 이 두 과정으로 나뉘어 소스 코드를 처리한다.
- 소스 코드의 평가
    - 소스 코드가 평가되면 JavaScript 엔진은 실행 컨텍스트를 생성하고 변수와 함수 선언문을 먼저 실행한다.
    - 변수, 함수 선언문을 실행하면 변수와 함수 식별자가 실행 컨텍스트가 관리하는 `렉시컬 환경의 환경 레코드`에 등록된다.
    - 변수 식별자가 위치에 상관없이 `렉시컬 환경의 환경 레코드(스코프)`에 등록되기 때문에 변수 호이스팅이 발생한다.
    - `var` 키워드로 선언된 변수는 이 과정에서 `렉시컬 환경의 환경 레코드`에 변수명과 함께 `undefined` 값이 등록된다. 반면에 `let`, `const` 키워드로 선언된 변수는 스코프에 변수 이름만 등록된다.
    - 변수를 선언하는 것은 **소스 코드 평가 과정에서 렉시컬 환경의 환경 레코드에 변수를 등록**하는 것이라고 볼 수 있다.
- 소스 코드의 실행
    - 소스 코드 평가가 끝나면 선언문을 제외한 나머지 소스 코드가 스크립트 상단에서 하단 방향으로 순차적으로 실행된다.
    - 이때 소스 코드 실행에 필요한 변수나 함수의 참조(소스 코드 실행에 필요한 정보)를 실행 컨텍스트가 관리하는 `환경 레코드`에서 검색해서 취득한다.
    - 값의 변경같은 소스 코드의 실행 결과는 `환경 레코드`에 등록된다.
    - 실행 컨텍스트 내부의 환경 레코드에서 `let`,`const` 키워드로 선언된 변수의 이름이 참조가 된다면 `undefined`값으로 초기화 되고, 해당 변수에 할당된 값이 `환경 레코드`에 등록된다. 소스 코드가 실행될 때 `환경 레코드`에 등록된다.

## 23-3 실행컨텍스트의 역할
```javascript
// JavaScript 엔진의 소스 코드 평가 및 실행 과정
// 전역 변수 선언
const one = 10;
const two = 20;

// 전역 함수 정의
function first(a) {
    // 지역 변수 선언
    const one = 1;
    const two = 2;

    // 메서드 호출
    console.log(a + one + two);
}

// 함수 호출
first(100); // 103

// 전역 메서드 호출
console.log(one + two); // 30
```
- `실행 컨텍스트의 역할`: __<ins>소스코드를 실행하기 위해 렉시컬 환경의 환경 레코드를 구분하고 식별자(변수, 함수 등의 이름)와 바인딩된 값을 관리하는 것</ins>__

- 전역 변수와 전역 함수 선언문을 실행하면 전역 변수와 함수 선언문이 `전역 스코프(global scope)`에 등록된다.
    - **`전역 스코프 === 전역 렉시컬 환경(global lexical environment)의 환경 레코드`**
    - var 키워드로 선언된 전역 변수와, **함수 선언문은 전역 객체의 프로퍼티와 메서드**가 된다.
- `arguments`객체는 함수 코드가 평가될 때 생성되어 지역 스코프에 등록된다. `this` 바인딩도 이때 결정된다.
```plaintext
※ 함수 표현식은 변수처럼 소스 코드가 실행될 때 함수 객체가 생성되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

※ 선언 단계의 함수 표현식의 환경 레코드(environment record)에 등록되는 key와 value
    - var: {`변수명`: undefined} => 변수 선언과 동시 `undefined`로 초기화
    - let, const: {`변수명`: } => 해당 변수를 만나기 전까지 초기화가 진행이 안 됨(일시적 사각지대(TDZ/Temporary Dead Zone) 발생)

※ 선언 단계의 함수 선언문의 환경 레코드에 등록되는 key와 value
{`함수명`: f {} }
```

## 23-4 실행컨텍스트 스택
- **실행 컨텍스트 스택**의 정의: 생성한 실행 컨텍스트에 `스택` 자료구조(후입선출 방식/LIFO/Last In First Out)를 적용해서 쌓아서 관리하는 JavaScript 엔진의 한 영역. `콜 스택(Call Stack/호출 스택)`이라고도 부른다.
    - 실행 컨텍스트 스택에 실행 컨텍스트가 쌓일 때 전역 컨텍스트 스택이 제일 먼저 쌓인다. 그리고 전역으로 선언한 함수 선언문이 호출될 경우 함수 실행 컨텍스트가 그 위에 쌓이고, 함수 선언문 안에 중첩된 함수 선언문이 함수 내부에서 호출될 경우 중첩 함수 실행 컨텍스트가 그 위에 쌓인다.
- **실행 컨텍스트 스택**이 쌓이는 과정
    - **`전역 코드 평가/실행`**: JavaScript 엔진이 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택(콜 스택/호출 스택)에 추가(push)됨. 이때 전역 변수와 전역 함수는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다. 그러고 나서 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수에 값이 할당되고 전역 함수가 호출된다.
    - **`전역 함수 코드 평가/실행`**: 전역 함수가 호출되면 전역 코드의 실행은 잠시 중단되고 코드 제어 권한이 전역 함수 내부로 이동한다. JavaScript 엔진은 전역 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 전역 홤수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 추가한다. 전역 함수의 지역 변수와 중첩 함수가 전역 함수 실행 컨텍스트의 환경 레코드에 등록되고, 이후 전역 함수가 호출되면 지역 변수에 값이 할당되고 중첩 함수가 호출된다.
    - **`중첩 함수 코드 평가/실행`**: 중첩 함수가 호출되면 외부 함수(전역 함수)코드의 실행은 잠시 중단되고 코드 제어 권한이 중첩 함수 내부로 이동한다. 이 단계에서 JavaScript 엔진은 중첩 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 중첩 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 추가시킨다. 이때 중첩 함수의 지역 변수나 또 다른 중첩 함수는 중첩 함수 실행 컨텍스트의 환경 레코드에 등록된다. 이후, 중첩 함수가 호출되면 지역 변수에 값이 할당되고 또 다른 중첩 함수가 호출된다. **중첩되는 함수들은 이런 과정으로 내부 코드가 평가되고 실행된다.**
    - **`전역 함수 코드로 복귀`**: 중첩 함수 실행이 종료되면 코드 제어 권한은 다시 전역 함수로 넘어간다. 이때 JavaScript 엔진은 중첩 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 제거(pop)한다. 중첩 함수 호출이 더 없을 경우 전역 함수는 종료된다.
    - **`전역 코드로 복귀`**: 전역 함수 실행이 종료되면 코드 제어 권한은 전역 코드로 돌아간다. 이때 JavaScript 엔진은 전역 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 제거한다. 더 이상 실행할 전역 함수가 없을 경우 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.

## 23-5 렉시컬 환경
- **`렉시컬 환경`**의 정의: `lexical environment`/ 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프(렉시컬 환경의 외부 환경 참조)에 대해 참조를 기록하고 관리하는 자료구조이자 실행 컨텍스트의 구성 요소
    - key와 value을 갖는 객체 형태의 자료 구조(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 key로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 value로 등록한다.
    - 렉시컬 환경은 **렉시컬 스코프(lexical scope)**을 구체화한 것이라고 볼 수 있다.
    > ※ 렉시컬 스코프(정적 스코프): 함수 정의 위치에 따라 상위 스코프가 결정된다는 JavaScript의 스코프 개념. 함수 호출 위치에 따라 상위 스코프가 결정된다는 "다이나믹 스코프(dynamic scope/동적 스코프)"와 반대되는 개념.

- 실행 컨텍스트는 생성 초기에 렉시컬 환경과 변수 환경(variable environment) 모두 동일한 렉시컬 환경을 참조한다.
    - 몇 가지 상황을 맞닥뜨리게 되면 변수 환경을 위한 새로운 렉시컬 환경이 만들어지면서 기존 렉시컬 환경과 변수 환경이 서로 다른 곳을 참조하게 된다.
    > ※ 변수 환경: 생성된 시점의 실행 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보 및 외부 환경 정보

- **`환경 레코드`**: 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 자료구조

## 23-6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

## 23-7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프