# Today I Learned 7일차(20240308) - 모던 자바스크립트 딥다이브 23장 실행 컨텍스트

## 23-1 소스코드의 타입
- 소스코드의 4가지 타입
    - 소스코드 실행 가능한 코드
    - **전역 코드(global code)**: 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수/클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
        - 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
        - `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 각각 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩되고 참조(접근)하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
        - 전역 코드가 평가되면 **전역 실행 컨텍스트**가 생성된다.
    - **함수 코드(function code)**: 함수 내부에서 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수/클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
        - 함수 코드(function code)는 `지역 스코프`를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리한다.
        - 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인(외부 환경 참조)의 일원으로 연결한다.
        - 함수 코드가 평가되면 **함수 실행 컨텍스트**가 생성된다.
    - **eval 코드**: 표준 빌트인 전역 함수이자 전역 객체 `window`의 정적 메서드인 `eval`함수에 인수로 전달되어 실행하는 소스코드
        - eval 코드는 `strict mode`(엄격 모드)에서 자신만의 독자적인 스코프(**eval 스코프**)를 생성한다.
        - eval 코드가 평가되면 **eval 실행 컨텍스트**가 생성된다.
    - **모듈 코드(module code)**: 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
        - 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 **모듈 스코프**를 생성한다.
        - 모듈 코드가 평가되면 **모듈 실행 스코프**가 생성된다.

## 23-2 소스코드의 평가와 실행
- JavaScript 엔진은 **소스 코드의 평가**, **소스 코드의 실행** 이 두 과정으로 나뉘어 소스 코드를 처리한다.
- 소스 코드의 평가
    - 소스 코드가 평가되면 JavaScript 엔진은 실행 컨텍스트를 생성하고 변수와 함수 선언문을 먼저 실행한다.
    - 변수, 함수 선언문을 실행하면 변수와 함수 식별자가 실행 컨텍스트가 관리하는 `렉시컬 환경의 환경 레코드`에 등록된다.
    - 변수 식별자가 위치에 상관없이 `렉시컬 환경의 환경 레코드(스코프)`에 등록되기 때문에 변수 호이스팅이 발생한다.
    - `var` 키워드로 선언된 변수는 이 과정에서 `렉시컬 환경의 환경 레코드`에 변수명과 함께 `undefined` 값이 등록된다. 반면에 `let`, `const` 키워드로 선언된 변수는 스코프에 변수 이름만 등록된다.
    - 변수를 선언하는 것은 **소스 코드 평가 과정에서 렉시컬 환경의 환경 레코드에 변수를 등록**하는 것이라고 볼 수 있다.
- 소스 코드의 실행
    - 소스 코드 평가가 끝나면 선언문을 제외한 나머지 소스 코드가 스크립트 상단에서 하단 방향으로 순차적으로 실행된다.
    - 이때 소스 코드 실행에 필요한 변수나 함수의 참조(소스 코드 실행에 필요한 정보)를 실행 컨텍스트가 관리하는 `환경 레코드`에서 검색해서 취득한다.
    - 값의 변경같은 소스 코드의 실행 결과는 `환경 레코드`에 등록된다.
    - 실행 컨텍스트 내부의 환경 레코드에서 `let`,`const` 키워드로 선언된 변수의 이름이 참조가 된다면 `undefined`값으로 초기화 되고, 해당 변수에 할당된 값이 `환경 레코드`에 등록된다. 소스 코드가 실행될 때 `환경 레코드`에 등록된다.

## 23-3 실행컨텍스트의 역할
```javascript
// JavaScript 엔진의 소스 코드 평가 및 실행 과정
// 전역 변수 선언
const one = 10;
const two = 20;

// 전역 함수 정의
function first(a) {
    // 지역 변수 선언
    const one = 1;
    const two = 2;

    // 메서드 호출
    console.log(a + one + two);
}

// 함수 호출
first(100); // 103

// 전역 메서드 호출
console.log(one + two); // 30
```
- `실행 컨텍스트의 역할`: **<ins>소스코드를 실행하기 위해 렉시컬 환경의 환경 레코드를 구분하고 식별자(변수, 함수 등의 이름)와 바인딩된 값을 관리하는 것</ins>**

- 전역 변수와 전역 함수 선언문을 실행하면 전역 변수와 함수 선언문이 `전역 스코프(global scope)`에 등록된다.
    - **<span style="color: red;">`전역 스코프 === 전역 렉시컬 환경(global lexical environment)의 환경 레코드`</span>**


## 23-4 실행컨텍스트 스택

## 23-5 렉시컬 환경

## 23-6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

## 23-7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프